Empezamos última edición con los
hallazgos que un equipo científico
encontró en las piezas arqueológicas
recuperadas del galeón San José
queufragó en el mar Caribe.
Por más de 300 años, el galeón San José
y los objetos que había en él
permanecieron ocultos en el fondo del
mar Caribe, cubiertos por sedimentos,
sal y minerales. El año pasado, en una
megaoperación submarina sacaron a la
superficie porcelanas chinas, macuquinas
y uno de los cañones.
La ciencia logró extraerles información
como si cada una de esas piezas hablara
tres siglos después. Más de 40
científicos, antropólogos e
investigadores las estudiaron por 6
meses, tomaron muestras y cruzaron
información. Cada movimiento fue
cuidadosamente calculado. Cualquier
contacto con la piel podía alterar una
muestra que por más de 300 años
permaneció intacta. Y la primera
sorpresa para los investigadores fue
encontrar un pequeño cabo adherido al
cañón desde el momento mismo del
naufragio, una cuerda rodeada de costras
que fue analizada y resultó probando la
tesis de Colombia sobre el naufragio. Y
es que previo a encontrar el galeón San
José, nunca antes había sido manipulado
o saqueado, como afirman algunos
casatesoros en pleitos internacionales.
El periodo que nos dio fue de 1670
a 1779.
Los de hechos históricos dicen que la
fabricación del galeón San José terminó
en el 1699 y se hundió en la batalla de
Barú en el 1708.
Entonces concuerda perfectamente el
periodo que nosotros determinamos
científicamente con los datos históricos
recopilados del del galeón San José.
Pues esperamos por supuesto que en
investigaciones donde el dinero público
está involucrado, pues que haya las
posibilidades de que las instituciones
que toman decisiones con este
conocimiento pues [música] se basen en
datos y se basen en ciencia.
Este está casi a 200 gr celus bajo cer.
El trabajo no fue fácil. La molimos y
luego la estuvimos desalando, o sea,
estuvimos cambiando el agua pues como
cuando cocinas bacalao, ¿no? Que tienes
que estar tres noches cambiándole el
agua para quitarle toda la sal, pues eso
lo hicimos. Y luego hacemos la
transformación química. A la par vamos
midiendo muestras y controles y esos
controles nos dicen si la medición fue
correcta o no.
Otro aporte científico de esta
investigación surgió de las monedas de
oro. Parece únicamente corrosión, pero
probaron que no solo hay vida marina,
sino en más de 300 años hay vida
microscópica. En esos microrelieves de
las monedas encontramos vida. Hay
evidencias de que la vida se establece,
se establecen metales, se establecen
madera, se establece en cualquier
objeto. Es decir, esta persistencia de
la vida me parece que es también muy
bonita de plantear desde las
geociencias. Para el equipo científico,
estos hallazgos van mucho más allá de
conocer la composición de un objeto.
Cada dato fortaleció el conocimiento
científico sobre el galeón San José y
aportó nuevas herramientas para
comprender uno de los patrimonios
arqueológicos sumergidos más importantes
del mundo.
El avistamiento de un gigantesco tigre
en zona rural de Curumaní, César, es
investigado por las autoridades. Un
campesino asegura que se lo encontró de
frente y logró tomarle una foto. Esta es
la historia.
Luis Manuel Guillín, administrador de
una finca, caminaba por una montaña de
Curumaní cuando se encontró de frente
con un tigre.
Yo todas las tardes me la paso
recogiendo el ganado y ese día estaba
recogiendo el ganado cuando de repente
me salió el animal.
El enorme felino decidió no atacar a
Luis y marcharse luego de que el hombre
muerto del susto le tomara una foto con
su celular. A mí me dio logro apenas de
tomarle la foto y pues el animal se
quedó parado mirándome, me dio un poco
de miedo y pues traté como de alejarme
un poquito. Lo único que me pude fue
tomarle la foto.
Ganaderos de 10 veredas de Curumaní
afirman haber recibido visitas nocturnas
inesperadas del mismo animal.
Está león fue el que mató el ternero,
mano. Al fin lo encontré. Se comió el
ternero este mano, león o tigre, quién
sabe que será, mano.
A mí [resoplido] me ha comido tres
burros y una novilla como de 100 kg y
estamos ahí preocupados por los niños
porque los niños le quedan más o menos
como una hora al colegio.
Se sabe que en Colombia hay jaguares,
pero de tigres no hay registros. Por eso
los finqueros y funcionarios locales le
siguen la pista a una versión de que dos
de estos felinos fueron dejados en la
serranía del Perijá por un circo hace 2
años.
Se comienza a hacer los registros y ya
se descubren de que lo que tenemos es
unos animales que hace 2 años para acá
aparecieron. Entonces se comienza a
rodar, se le informa a Corpo César y es
cuando se salen los rumores de que eh
los habían liberado. He escuchado por
parte de de varios pobladores esa
versión, pero no está la certeza como
tal de que sea cierta. Sin embargo, es
motivo de investigación de por parte de
las autoridades.
La comunidad pide al Ministerio del
Medio Ambiente intervenir para que no se
los coma el tigre.
A Cali, donde ya llegaron las primeras
delegaciones internacionales para la
posesión del presidente electo Belardo
del Espriya, se intensifican los
operativos de seguridad para blindar la
ciudad. Luis Eduardo Maldonado, aparte
del bus descubierto con explosivos, hoy
en el Cauca, ¿ha habido alguna otra
alerta?
Pues es el único hecho informado por las
autoridades, un bus con 420 kg de
explosivos que según los organismos de
inteligencia serían utilizados para
alterar la tranquilidad el día de la
posesión del presidente Abelardo de la
Esprella. Habla sobre este hecho el
comandante de la Policía Metropolitana
de Cali.
Recuerde que toda información es
valiosa. Contamos con unidades
especializadas para atender su llamado.
La Policía Nacional, la Alcaldía de Cali
y la gobernación del Valle del Cauca han
dispuesto una bolsa de recompensa de
hasta 500 millones de pesos.
Habló también el alcalde de Cali,
Alejandro Eder, anunció un paquete de
medidas para garantizar la posesión
presidencial.
Habrá ley seca el viernes 7 de agosto
desde las 6 de la mañana hasta las 8 de
la noche. Desde mañana a las 8 de la
mañana hasta el sábado 8 de agosto al
mediodía queda prohibida la venta de
gasolina en recipientes distintos al
tanque del vehículo.
Y ahora vamos a Barranquilla, donde
durante varias horas el presidente
electo Abelardo de Espriella y el
vicepresidente José Manuel Restrepo se
reunieron para tratar temas relacionados
con los decretos que expedirá el nuevo
mandatario una vez tome posesión de su
cargo. Margarita Riza tiene los
detalles.
Hola, ¿qué tal? Les cuento que fueron
tres los decretos que quedaron listos
durante la reunión del presidente y
vicepresidente electo aquí en la ciudad
de Barranquilla. Uno tiene que ver con
un plan de 100 días para recuperar la
salud para sacarla de la crisis en la
que se encuentra. El segundo decreto
tiene relación con la seguridad en las
zonas consideradas de alto riesgo aquí
en el país. Esto iniciará con un consejo
de gobierno que se realizará el sábado 8
de agosto en la ciudad de Cali. Y el
tercer decreto está relacionado con los
costos, con la reducción de costos en la
contratación pública. Miren, hay que
indicar eh por otra parte que de las
delegaciones que se espera asistan a la
posesión del nuevo presidente de los
colombianos, está la de Israel, que
estaría llegando hacia la medianoche a
la ciudad de Barranquilla.
Y por último, les comento que en la
página de la Presidencia de la República
ya están colgadas las hojas de vida de
los 18 ministros y de cinco funcionarios
más que harán parte del nuevo gobierno
nacional.
Margarita, gracias. Y Nate Morris,
nominado para convertirse en el nuevo
embajador de Estados Unidos en Colombia,
cumplió hoy con un paso fundamental para
ser confirmado al asistir a una
audiencia en el Senado de ese país. Juan
Camilo Merlano nos amplía.
Y es un paso importante el que dio Nate
Morris para convertirse en el nuevo
embajador de Estados Unidos en Colombia
al haber asistido a esta audiencia en el
Senado. Expuso sus prioridades para la
relación bilateral. Allí estuvo
acompañado de su esposa, pero también de
su suegra, quien es la excanciller
Carolina Barco. Dijo que esas
prioridades son frenar el flujo de
drogas hacia los Estados Unidos,
expandir las oportunidades comerciales.
Hizo una especie de advertencia. dijo
que Estados Unidos no quiere que
Colombia haga negocios con China y que
al parecer ya haya un compromiso con el
presidente electo Abelardo de la
Espriella.
En el caso concreto de Colombia, creo
que el gobierno colombiano debe decidir
si opta por Estados Unidos o por China.
No considero productivo que ambos países
estemos invirtiendo allí. Me resulta muy
alentadora la postura del nuevo
presidente y su compromiso de retirar a
Colombia del memorando de entendimiento
sobre la iniciativa de la franja y la
ruta. Me parece un paso extraordinario
para dejar claro dónde residen nuestras
alianzas.
Un par de horas después, la Casa Blanca
confirmó la lista de la delegación
estadounidense que asistirá a la
posesión del presidente electo Abelardo
del SPRE y estará encabezada por el
fiscal general interino Tod Blanch.
También hacen parte, por ejemplo, Sara
Carter, quien es la Sara Antidrogas, el
director de la DEA también estará
presente, congresistas, habrá
funcionarios del Departamento de Estado,
del Departamento de Defensa y nos
confirman también que aparte de la
delegación, el senador demócrata Rubén
Gallego, de origen colombiano, también
asistirá a la posesión de Abelardo del
Espriella.
Y en el último evento público antes de
la posesión del gobierno de Abelardo del
Espriella, su ministro designado de
Hacienda advirtió que el déficit fiscal
del país se acerca al 8%. La cifra está
por encima de las estimaciones que
realizaban analistas y autoridades. El
jefe entrante de esa cartera dijo que
esto obliga a un recorte del gasto nunca
antes visto en la historia reciente de
Colombia.
El déficit real de Colombia 7.8% 8% del
PIB no es lo que nos han dicho, no es
las cifras de 7.8. Vamos a hacer muy
seguramente
e
el ajuste,
el recorte de gasto más importante que
ha hecho
el país en su historia republicana.
A pesar de las difíciles condiciones por
la caída de ceniza en la zona de
influencia del volcán Puracé, en las
últimas horas la gobernación del Cauca
llegó con ayudas para 600 personas.
Ya llegaron las primeras ayudas para
mitigar las afectaciones que está
dejando la actividad del volcán Purac en
las comunidades rurales del Cauca.
Estamos haciendo entrega a las
comunidades de alto alambío de tanques
de almacenamiento de agua, rollos de
manguera y unas láminas de zin para
poder cubrir los ojos de agua.
Las autoridades entregaron 3,000
tapabocas en el 95 para disminuir los
daños que pueda generar la emisión de
gases en la salud de más de 4,000
personas que se encuentran en riesgo.
Hoy 600 de ellas de las veredas
Altonambío, Cristales y Lumalinda
recibieron atención médica.
Con esto estamos evitando
que el material particulado, la ceniza
que está cayendo de manera permanente en
esta zona y la emisión de gases del
volcán Puracé afecte la salud de estos
habitantes. Pero las necesidades también
se extienden a las veredas del
corregimiento de coconuco
y el el agua, principalmente el agua que
está contaminando tanto para los
animales como para el consumo humano, no
tenemos una forma de cómo protegerla.
Por ello, las autoridades iniciaron la
distribución de agua en los tanques
libre de ceniza y la entrega de quits
alimentarios y de aseo.
A esta hora es noticia en Santander que
fue liquidado y controlado completamente
el incendio forestal que se registraba
desde hacía 4 días en la vereda pantanos
del municipio de Charta. Esta mañana más
de 100 hombres de bomberos, la Defensa
Civil y la misma comunidad trabajaron.
También la avioneta de aspersión de la
policía que realizó la descarga de miles
de litros de agua permitió que se
controlara esta conflagración. Según las
autoridades, el incendio inició por una
quema de un terreno que se salió de
control. afecta bastante el medio
ambiente, el la el hábitat natural de
muchas especies que pueden estar en el
sector y que eh esto va a llevar muchos
años también para recuperarse.
A esta hora es noticia en Nariño, los
tres incendios [música] forestales que
permanecen activos en Guaitarilla, eh
Santa Cruz de Huachaz
Cumbitara. De hecho, este último,
infortunadamente los organismos de
socorro no han podido llegar hasta él,
por eso están esperando que simplemente
el clima ojalá mejore y de esta manera
se exan las llamas. Mientras tanto, la
alcaldesa de Guaitarilla mencionaba lo
siguiente.
Han sido afectada toda la capa vegetal,
aproximadamente 40 haáreas. El día de
ayer
estuvieron los bomberos tratando de
mitigar este problema. Sin embargo,
estuvieron casi 10 horas, pero no fue
posible mitigarlo totalmente.
Y en Tolima, actualmente hay activos
seis incendios forestales que son
atendidos por autoridades y comunidad.
En las últimas horas, las la fuerza
aeroespacial se unió a los organismos de
socorro y con el apoyo del Bambi Bucket
realizaron cerca de 10 descargas de agua
y líquido retardante en los focos que se
mantenían activos. Según la Secretaría
de Gestión de Riesgo, más de 100 haáreas
de capa vegetal y bosque han sido
consumidas en Tolima. Desde el fin de
semana han atendido a más de 70
incendios forestales.
El momento lleva cinco sobrevuelos sobre
el punto, descargando más de 1000
galones de agua, apoyando a placar los
focos de fuego que se encuentran en el
sector. Seguimos apoyando la tarea en
estos momentos hasta que cumplamos la
misión institucional.
El aeropuerto internacional Simón
Bolívar de Maietía, gravemente afectado
por los sismos en Venezuela, reanudó
operaciones para vuelos de carga.
Tras más de un mes de paralización como
consecuencia de los daños causados por
el terremoto al principal aeropuerto de
Venezuela ubicado en el devastado estado
de La Guaira, este miércoles se
reanudaron las operaciones de carga y
descarga como parte de una primera fase
de apertura. El ministro de Transporte,
Francisco Garcés, anunció que este 5 de
agosto aterrizó en el aeropuerto Simón
Bolívar un primer vuelo de carga
proveniente de Panamá. Igualmente, en el
principal aeropuerto internacional de
Venezuela comenzaron los trabajos de
construcción de un terminal aéreo de
campaña alterno ubicado en las
instalaciones del estacionamiento que
permitirá la atención de unos 400
pasajeros por cada vuelo y que comenzará
a prestar servicios a mediados de
agosto. La presidente encargada Delsey
Rodríguez anunció que para la
recuperación de la terminal se ha
contado con alianzas internacionales,
aunque no especificó qué actores estarán
involucrados en la obra.
Estados Unidos suspendió desde hoy las
importaciones de aguacate desde el
Estado mexicano que más los produce
debido a una alerta por violencia. Con
una cosecha cercana a los 2 millones de
toneladas anuales, Michoacán es el
principal productor de aguacate de
México. Sin embargo, el estado también
enfrenta una grave crisis de violencia
marcada por asesinatos de funcionarios y
extorsiones a productores atribuidas al
crimen organizado. La región es
controlada por el poderoso cartel
Jalisco, Nueva Generación y otros
grupos.
Feliz noche para usted, Luis Felipe, y
con la información deportiva nos
despedimos. Llegamos al final de última
edición de noticias Caracol. Los
esperamos desde las 5:30 de la mañana en
nuestra primera edición. Somos Noticias
Caracol. Primero la gente que descanse.